[ DAY 1 ]

-rw-rw---- = Quando não possui inicial significa que é um executavel
drw-rw---- = A Inicial "d" significa que é um diretório
lrw-rw---- = A Inicial "l" significa que é um Symbolic Link, resumindo de forma inchuta é um atalho
brw-rw---- = A Inicial "b" significa que é um dispositivo de bloco, aquele que armazena informação como um HD, SSD, Pen-Drive etc.
crw-rw---- = A Inicial "c" é dispositivo de caracter, é um dispositivo que está recebendo e enviando informação, terminal (tty), impressora (lp), mouse (psaux) é um exemplo disso.

[ DAY 2 ]

FHS

/bin = São os binários todos os arquivos executaveis, são os comandos do linux (ls, cat, vi, vim, etc) 
/boot = São os arquivos essenciais para a inicialização do sistema *Curiosidade (o kernel fica no /boot, o nome dele é vmlinuz)
/dev = Vem de device, fica todos os dispositivos do sistema (HD, SDD, Mouse, Impressora, Pen-Drive, Teclado, Terminais e por ai vai)
/etc = É o diretório que terá todos os arquivos de configurações globais. 
/home = É o diretório que tem a home dos usuarios.
/lib = Bibliotecas essenciais do sistema, de binários localizados em /bin e /sbin (Um exemplo são os drivers)
/mnt = Sistema de arquivos montado temporariamente
/lost+found = Arquivos para recuperação, geralmente gerado por uma queda de energia ou fechamento inadequado, serve para ser recuperado.
/opt = Antigamente o opt era onde ficava armazenados os pacotes de instalação de softwares
/proc = É um diretório virtual onde tem arquivos com informações de todo sistema, CPU, Memoria, Disposito de Caracter, Dispositivo de Bloco entre outros e também voce consegue acessar o PID do proceso nele.
/root = É o diretório do usuário root (super usuario), onde tem todas as informações do mesmo
/run = É um diretório com informações temporaria, ele mostra tudo que esta rodando de fundo, pessoas que estão logadas.
/sbin = A diferença do bin e o sbin, é que o sbin é referente ao Superusuario (root), então são comando que só ele tem permissão pra utilizar.
/srv = Arquivos relacionados a servidores, dados estáticos.
/sys = Trás informações do sistema na parte de HARDWARE de forma mais organizada e estática.
/tmp = É um diretório temporaria, tudo que esta armazenado dele após o PC ser desligado, ele apaga (NÃO RECOMENDADO COLOCAR BACKUP NELE)
/usr = É o segundo maior diretório perdendo apenas para o diretorío raiz, ele tem a mesma função que o raiz faz as separações, mas de arquivos que não interfira no funcionamento do Linux em si.
/var = É um diretório de variáveis, trás informações de log, debugs e por ai vai.

sba = Primeira memoria de disco | sba1 = Primeira partição da sba | sba2 = Segunda partição de sba | sba3 = Terceira partição de sba | e assim consecutivamente.
sbb = Segunda memoria de disco | sbb1 = Priemira partição da sbb | sbb2 = Segunda partição de sbb | sba3 = Terceira partição de sbb | e assim consecutivamente.
sbc = Terceira memoria de disco | sbc1 = Primeira partição da sbc | sba2 = Segunda partição de sbc | sba3 = Terceira partição de sbc | e assim consecutivamente.
e assim por diante

[ DAY 3 ]

Um comando interno é, é um comando que esta dentro do interpretador do próprio Shell, e é mais rapido que o comado externo.
Um comando externo é, um comando que esta fora do interpretador e fizemos alguns macetes para colocar.

- which <comando>: Vai mostrar onde está o comando.
- whereis <comando>: Vai mostrar onde está o comando.
- type <comando>: Vai informar que tipo de comando é esse, se ele é interno (shell builtin), alias ou externo (hashed).

- ls --color=auto: Ele vai colocar cores em arquivos respectivamente conforme o seu tipo (terminal ja faz isso automaticamente), temos outras variantes como --color=never para nunca colocar cores
- ls -B: Ele NÃO lista os arquivos Backups (Arquivos backups por convenção são aqueles que termina com "~" ex: teste1~)
- ls <pasta1> <pasta2>: Ele consegue fazer ls consecutivamente em pasta diferentes se você apontar a pasta que deverá ser feito o ls.
- ls -d <pasta1> <pasta2>: Ele consegue filtrar as duas pasta e trazer apenas o ls delas, é igual o | grep
- ls -ln: Ele lista tudo e em vez de trazer o nome do usuario:grupo, ele traz UID:GID no lugar de nome e grupo.
- ls -F: Indica se é link simbolico (atalho@) se é arquivo executavel (executavel*) e se é diretório (diretorio/)

- mkdir -p: consegue criar varios diretorios dentro do outro (ex: mkdir diretorio1/diretorio2 e por ai vai)
- tree: Mostra toda a estrutura da pasta em formato de arvore
- tree -A: Mostra de forma mais limpa, (USAR SOMENTE SE O TERMINAL MOSTRAR DE FORMA ZOADA)
- tree -h: Vai mostrar o tamanho dos diretórios, de forma humana
- tree <pasta>: Vai mostrar em formato de arvore o que tem no arquivo, lembra o packages do Java.

- cat -n: Vai ler o arquivo porém com numero de linhas
- cat -b: Vai ler o arquivo e vai contar o numero de linhas, porém ele ignora as linhas em brancos para contagem.
- cat -E: Vai ler o arquivo e coloca um "$" no final de cada linha, assim facilitando se tem espaço em branco no final da linha.
- cat -T: Vai ler o arquivo e identifica cada identeção feita pelo Tab, reconhecida como (^I)

- zcat: Vai ler o arquivo.gz, evitando que precise descompactar para fazer a leitura
- bzcat: Vai ler o arquivo.bz2, evitando que precise descompactar para fazer a leitura
- xzcat: Vai ler o arquivo.xz, evitando que precise descompactar para fazer a leitura
- tac: Vai ler o arquivo com as linhas invertidas.

- rm -i: Ele pergunta antes de fazer a ação de excluir, isso pode trazer mais segurança.

** DICA: Quando tivermos arquivos que tem a mesma inicial e queremos apagar apenas esses arquivos em especifico exemplo: arquivo1 arquivo2 arquivo3, podemos fazer "rm -rf arqui*" **

- cp -R: O parametro -R ele consegue copiar arquivos de dispositivos, ja o -r ignora os arquivos de dispositivos.
- cp -s <diretorio/arquivo> <nome_do_link_simbolico>: Cria link simbolico, extamente a mesma coisa que o ln -s, apenas uma forma diferente.
- cp -a: Equivale a cp -dpR, é recomendavel utilizar se for uma copia com extrema zatidão pra evitar problemas, ele copia literalmente da forma mais perfeita, geralmente utilizada pra transferir pra outro linux

[ DAY 4 ]

Coringas:

*Lembrando que coloquei o comando "ls" para facilitar, mas pode ser usado em outras situações claramente* 

*Coringa "*" *
- ls <inicial>*: Vai retornar todos os arquivos com a inicial digitada exemplo arquivo*
- ls *<final>: Vai retornar todos os arquivos com os finais digitados exemplo *.txt
- ls <inicial>*<final>: Vai retornar arquivo com a inicial digitado e o final digital exemplo: a*r

*Coringa "?" *

- ls m?: Vai retornar todos os arquivos com dois caracteres, pois o "?" e a string que esta faltando porém e desconhecida, logo retornara todas as strings que poderia ser pra preencher.
- ls ?m: Mesma coisa que o de cima só que em ordem diferente, podemos usar o ? para varias ordens

podemos misturar coringas exemplo: ls a?t*: nesse exemplo provavelmente retornaria o apt já que o ? do meio pode ser preenchido por qualquer string e depois * que trará todo o resultado com esse filtro.

*Coringa "[]" *

O [] ele consegue preencher de uma letra até outra especificada

- ls m[a-c]: Ele vai filtrar o proximo caracter que esta faltando dentro desse range de [a-c]
- ls m[^a-c]: É o contrario, ele vai filtrar o proximo caracter que não seja entre [a-c] o "^" é como fosse negação tipo um "not" no python

sort: É um comando que consegue trazer de forma em ordem alfabetica as linhas ex: sort <arquivo>
sort -r: Ele consegue deixar de forma invertida do sorte normal.
sort -n: É um comando que traz em ordem alfabetica e em ordem númerica do menor para o maior.
sort -c: Ele avisa se esta ordenado ou não.

[ DAY 5 ]

** PID, conseguimos acessar ele pelo /proc, todo os processos ficará lá **

- cut -d "<delimitador" -f <numero_coluna> <arquivo>: É um comando que lembra o awk para conseguir filtrar o separados ex: "cut -d "," -f 1 <arquivo>" vai filtrar apenas a primeira coluna.

- jobs: É um comando que identifica o que está rodando em segundo plano

* O operador && é um operador de curto-circuito condicional. Ele executa o próximo comando somente se o comando anterior for bem-sucedido (ou seja, se retornar um código de saída 0). Se o primeiro comando falhar (retornar um código de saída diferente de 0), os comandos subsequentes não serão executados. *

* O ponto e vírgula ; é um operador de sequência. Ele simplesmente executa os comandos em sequência, independentemente do sucesso ou falha de cada comando. Isso significa que o segundo comando será executado independentemente do resultado do primeiro. *

STAT de processos do PID

STAT: 

s = Processo importante que esta executando
D = I/O de disco, quando algum serviço esta utilizando muito de disco
I = Oscioso, esta parado recebendo algum instrução pra fazer algo
R = Running
E = Processo zumbi, quando um programa roda um outro programa, porém o outro programa morre, e esse software fica solto sozinho, então ele fica lá boiando.
X = Nunca deve ser exibido, é um processo morto

kill -15 <PID>: Finaliza de forma mais tranquila
kill -9 <PID>: Finaliza de forma bruta sem perguntar nada

- screen: É um comando que você consegue criar outras telas para rodar simultaneamente como fosse uma aba. *Comando super interessante*

screen: criar sessão
CRTL+ a c: criar outra tela
CRTL+ a w: mostra quantas telas tem criadas
CRTL+ a a: alterna entre uma e outra tela
CRTL+ a <numero_da_screen>: alterna entre a sua tela e a screen desejada
CRTL+ a d: detachar a screen, para deixar ela executando de forma detachada como fosse em segundo plano, desconectada
screen -ls: consegue ver as screens que estão detachada no momento e mostra o seu PID
screen -x <PID>: Faz com que você reconecte com essa screen detachada.

- tmux: Semelhante ao screen

tmux new: Começa a sessão no tmux
CRTL+ b c: criar outra tela
CRTL+ b <numero_da_scren>: alterna entre a sua tela e a screen desejada
CRTL+ b d: detachar a screen, para deixar ela executando de forma detachada como fosse em segundo plano, desconectada
tmux ls: consegue ver as screens que estão detachada no momento
tmux attach: Faz com que você reconecte com essa screen detachada.
CRTL+ b ": Divide a screen ao meio na horizontal
CRTL+ b %: Divida a screen ao meio na vertical
CRTL+ pra cima: Troca para tela de cima
CRTL+ pra baixo: Troca para tela de baixo
CRTL+ pra esquerda: Troca para tela esquerda
CRTL+ pra direito: Troca para tela direita

[ DAY 6]

- free: Mostra a quantidade de GB consumido, lembre-se que tem variantes como, free -m (mb), free -g (gb), etc
- du: Mostra o tamanho do arquivo, diretorio, du -k (kb), du -m (mb), etc
- df: Mostra o tamanho do Disco e suas partiçõe se tiver, lembre-se tem variante como du -h (human), etc
- df -hT -t ext4: Mostra a memoria desde a pasta raiz, logo é a memoria de tudo
- fdisk /dev/<disco>: Comando bastante util para fazer partição de disco, um comando bem rico vale a pena ver com cuidado, quando entrar nele aperte "m" para ter o help de todas as opções.
- fdisk -l /dev/<disco>: Mostra todas as informações do disco e suas partições.
- gdisk /dev/<disco>: Consegue criar GPT (partição de disco) com mais recursos avançados que o fdisk como backup para um arquivo e aparentemente mais simples de fazer.
- parted /dev/<disco>: Consegue fazer assim como os demais (gdisk, fdisk) assim que vc digitar isso, você faz o comando "print" pra ver se tem alguma partição, ai depois da um help para poder saber mexer nele, lembrando que tem o help de cada comando também para ter mais detalhes, o parted tem como configurar até para fazer boot na partição.
- cfdisk /dev/<disco>: Assim como (fdisk, gdisk, parted) ele consegue fazer as partições porém com uma interface no terminal mais simples e grafica, *EU GOSTEI MAIS DESSA FORMA COMPARA AS DEMAIS*
- mkfs.ext4 /dev/<partição>: Comando utilizado para formatar o dispositivo para uso do usuario, lembrando que apaga todos os dados tem q tomar cuidado. *Eu coloquei o .ext4, mas tem outros tipos de formatação*
- mkswap /dev/<partição>: Faz a partição da memoria swap, lembrando que o ideal é deixar a mesma quantidade de memoria RAM, se vc tem 16GB RAM, coloque 16GB de SWAP.
- wipefs -a /dev/<disco>: Comando para refazer a partição de disco.
- lsblk: Mostra o tamanho do Block Volume. 

Partições de discos.

Limites em sistemas de particionamento e sistemas de arquivos


Esquema de particionamento 
Partição MSDOS - 2Tb
Partição GPT - 1Zb


Sistemas de arquivos
ext2

Tamanho máximo da partição - 2Tb - 16Tb (número de blocos limitados a 65 536)

Tamanho máximo de Arquivo - 16Gb
ext3

Tamanho máximo da partição 2Tb - 32Tb - (número de blocos limitados a 65 536)

Tamanho máximo de Arquivo - 16Gb - 2Tb
ext4

Tamanho máximo da partição - 1Eb (número de blocos limitados a 65 536)

Tamanho máximo de Arquivo - 16Tb (para blocos de 4k)


Detalhes sobre o cálculo de blocos e como atingir valores máximos, podem ser 

encontrados em: 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Ext4
https://pt.wikipedia.org/wiki/Ext3

[ DAY 7 ]

IRQs : Interrupção de requisição onde o processador envia e recebe dados do dispositivo no caso a placa de rede.
Faz a CPU parar o que estiver fazendo para requisitar atenção de um dispositivo. (/proc/interrupts)

I/O: Input output (/proc/ioports)

- lspci: Comando que lista todas os componentes que estão conectados no barramento PCI do PC.
- lspci -vv: Comando que lista todas os componentes que estão conectados no barramento PCI do PC, só que de forma MUITO mais detalhada que o lspci normal.
- lsusb: Comando que lista todas os componentes que estão conectados nas entradas USB do PC
- lshw: Comando que lista todos os componentes de hardwares que está conectado no PC em formato de árvore, desde placa mão, placa de video, processador, hd, ssd, e tudo mais. *BEM COMPLETO*
